---
layout: default
title:  "아기를 처음 만난 아빠"
parent: Life
nav_order: 2
---

* content
{:toc}

<br>

# 요약
1. 이게 진통의 시작이었구나
2. 갑자기 출산
3. 병원에서 7일간
4. 산후조리원에서 14일간

<br>
<br>
  

# 1. 이게 진통의 시작이었구나

2023년 01월 17일 17시부터 와이프가 허리와 배가 계속 아프다고 했다. <br>
사실 그 전에도 산책을 할 때마다 허리와 배가 아파서 중간에 쉬면서 산책을 하긴 했다. <br>
이번에도 아파하길래 그냥 조금 참고 산책을 2시간 정도 다녀왔다. 이때 날씨도 영하 10도로 추운 날씨였다. <br>
그리고 점점 아파하는 주기가 짧아졌다. 원래는 하루에 한 두 번 정도였다면, 1시간 혹은 30분 정도의 간격이였다. <br>
혹시 이것이 진통이라면 진짜 진통(진진통)이라면 규칙적으로 발생되야 한다고 했기에, 우리는 진통이라 생각하지 못하였다. <br>
그날 밤 23시 점점 규칙적으로 아파하기 시작하였다. 진통 간격이 15분 정도로 줄어들었다. <br>

<br>

2023년 01월 18일 02시부터 와이프가 약 3~4 분 간격으로 아파하기 시작하였다. <br>
우리는 진진통이라고 판단하여, 미리 싸둔 짐을 챙겨들고 병원에갔다. <br>
나는 01시부터 잠들었다가 깨서 급하게 옷만 입고 병원에갔다. <br>
병원에 가서는 계속 기다렸다. 남편까지 같이 들어갈 경우 코로나 검사를 해야된다고 했다. <br>
급하게 온 터라 그리고 아직 출산 직전 진통인지 정확하지 않은 터라, 밖에서 대기하고있었다. <br>
병원에서는 아무래도 아직 진진통 같지는 않다고 하였고, 병원에서 상황을 더 지켜보자고 하였다. <br>
시간이 꽤 오래걸릴 것으로 생각되어 나는 집에 갔다가, 09시에 진료 시작시간에 맞춰 오기로하였다. <br>
집에가서 진통 경감 방법 등 이것 저것을 알아보다가 05시에 잠들 찰나에, 와이프한테 전화가 왔다. <br>
"자기야 그냥 내 옆에 있어줄 수 있어?" 나는 곧장 병원으로 달려갔다. <br>
병원에 다시 도착하니 와이프는 병원복을 입고 아파하였다. <br>
와이프는 1분 간격으로 아파했지만 실제 자궁은 1cm 밖에 열려있지 않았다. <br>
(출산을 위해서는 적어도 8cm가 열려야 한다고 한다.) <br>

<br>

보통 많은 영상과 글을 보면 진진통이면 규칙적으로 진통이 온다고하였다. <br>
우리는 진통이 규칙적으로 찾아왔고, 진통 주기도 3분 이내로 짧았기에, 출산이 임박했다고 생각했으나, 자궁입구가 1cm만 열려있던 탓에 <br>
병원에서는 진진통이 아니라고 하였다. <br>
진통의 기준이라는 것은 사람마다 다 다른 것 같다. <br>

<br>

지금 생각해보면, 허리와 배가 계속 아프다고 했던 것이 진통의 시작이였던 것 같다.

<br>
<br>

# 2. 갑자기 출산

2023년 01월 18일 09시 30분 진통 경감을 위해 움직이던 도중 갑자기 와이프가 양수가 터진 것 같다고해서 간호사를 급히 불렀다. <br>
양수는 터진게 맞았다. 그치만 태변이 보였다. 태변은 태아의 변으로 양수와 함께 태변이 보일 경우 태아가 스트레스를 받고 있다는 것이라고 한다. <br>
우리는 같이 눈물을 흘렸다. 자연 분만을 하겠다는 우리의 욕심에 아기를 힘들게 한 것 같아서... <br>
다행히 산모도 태아도 건강하기에 지금 수술 할 것을 권하였다. <br>
우리는 망설임 없이 수술 동의서에 동의하였고, 오전 10시 20분에 우리 아기의 울음소리를 들을 수 있었다. <br>
(아기 탯줄도 잘랐는데, 첫 느낌은 우와 질기다 이런 느낌이였다 ㅎㅎ, 아기 손과 발을 계속 만졌는데, 정말 따듯하고 말랑말랑하였다.)

<br>

처음만난 우리 아기는 너무나 건강했다. 다행히 산모도 수술이 잘 되어 회복실에서 1~2시간만 경과를 지켜 본 후 병실로 올라간다고 하였다. <br>

<br>
<br>

# 3. 병원에서 7일간

**첫째 날 (2023년 01월 18일)** <br>

수술 후 회복실에 있다가 13시에 와이프와 함께 병실로 들어갔다. 와이프는 수술을 했기에 오늘 하루종일 누워있어야 한다고했다. <br>
와이프는 누워있는 동안 나는 신생아실 면회가 가능한 시간이였기에, 아기를 보고왔다. <br>
아기는 깨끗이 목욕한 상태여서 뽀송하게 누워있었다. <br>
정말 천사가 따로없었다. 초음파사진만 보았을 때는 몰랐는데, 정말 너무 너무 귀엽고 신기했다. <br>
그리고 우리는 아기 이름을 이전 부터 조금씩 생각해왔었기 때문에, 이름을 고민해보기 시작했다.

<br>

**둘째 날 (2023년 01월 19일)** <br>

와이프는 아기를 직접 보고싶어서, 점차 앉기 시작하더니 곧 아주 천천히 걷기 시작했다. <br>
병원에서는 좀 더 쉬셔도 된다고 하였지만, 역시 우리 와이프는 대단했다. <br>
와이프가 처음 신생아실에서 아기를 본 순간 나와 마찬가지로 천사 같다고, 너무 너무 귀엽다고 했다. <br>
그리고 생애 첫 수유를 시작해보았다. <br>

<br>

**셋째 날 (2023년 01월 20일)** <br>

와이프가 한 번 움직이기 시작하더니, 움직임이 훨씬 수월해졌다. <br>
하루가 아니라 3~4시간 단위로 회복 된게 차이가 난다. <br>
오늘은 우리 아기 이름을 확정하고, 출생신고까지 마쳤다. <br>
설날이 껴있어서 설 지나고 처리가 완료 될 것으로 보인다. <br>
그리고 원스톱서비스를 통해서 출산 관련 모든 지원금을 신청 할 수 있었다. <br>

<br>

**넷째 날 (2023년 01월 21일)** <br>

오늘은 고대하던 넷째 날이다. 그 이유는 캥거루 케어라고 하는 아기와 아빠의 교감을 위해 아빠 몸 위에 아기가 맨 몸으로 올라오는 체험을 하는 날이기 때문이다. <br>
와이프는 수유를 할 때마다 아기를 만났지만, 나는 실제로 만나는 것이 출산 이후 처음이었다. <br>
이렇게 맨 몸으로 아기를 안으니까 정말 신기하고 따듯하고 귀엽고 너무 행복했다. <br>
이제는 와이프가 신생아실로 올라가는 것도, 수유를 하러 가는 것도 편하게 왔다갔다 하고있다. <br>
역시 활동적인 우리 와이프는 커피를 사러 몰래 나갔다 왔다. <br>
그리고 아기 난청검사 결과를 받았는데, 다행히 정상이였다. <br>
와이프는 이제 3시간 마다 수유하고 유축하는 것이 점점 익숙해지고있다. <br>
장모님께서 병원에 필요한 물품들을 가져와주시는 김에 와이프도 장모님을 뵈었다. <br>
이 때 우리 강아지들도 와이프랑 오랜만에 조우하였다. <br>

<br>

**다섯째 날 (2023년 01월 22일)** <br>

오늘은 설날이여서, 나만 따로 차례지내는 우리 집을 다녀왔다. <br>
원래 가기 싫었지만, 와이프가 다녀오라고해서 다녀왔는데 갔다오길 잘한 것 같다. <br>
모두 아기를 궁금해하고, 축하해주고 이제는 할아버지가 된 우리 아빠도 아기를 위해 세뱃돈을 준비해주셨다. <br>

<br>

**여섯째 날 (2023년 01월 23일)** <br>

오늘은 산부인과에서 무료로 촬영해주는 스튜디오에서 신생아 촬영을 진행하였다. <br>
역시 우리아기는 너무 너무 귀여웠다. <br>
신생아 촬영 때는 눈 앞에 우리 아기가 있었지만, 터치 할 수는 없어서 아쉬웠다. <br>
그리고 오늘 밤은 와이프가 장모님 댁에 가고싶다고 하여 22시에 마지막 수유를 하고, 몰래 다녀왔다. <br>
아주 긴장되던 밤이었다. <br>
<br>

**일곱째 날 (2023년 01월 24일)** <br>

벌써 퇴원하는 날이 다가왔다. <br>
오늘 날씨가 이번 겨울 중 가장 추운 날이여서, 아기에게 옷을 따듯하게 입혀야헸다. <br>
오늘은 드디어 가족들도 아기를 보는 날이다. <br>
아직 신생아라서 사람을 만나는 것이 좀 걱정되었지만, 처가댁 식구들과 친가 식구들만 보기로 하였다. <br>
다들 실제로 아기를 만나는 것이 처음이라 정말 기쁨의 눈물을 흘리셨다. <br>
가족들이 좋아하는 모습을 보니 행복을 전달해주는 우리 아기에게 정말 고마웠다. <br>

<br>
<br>

# 4. 산후조리원에서 14일간

**첫째 날 (2023년 01월 24일)** <br>

가족들과 아기의 만남을 마치고, 우리는 산후조리원에 들어왔다. <br>
다행히 아내가 원하던 북한산 뷰가 좋은 방으로 배정받았다. <br>
우리는 도착하자마자 아기의 상태를 직원 분과 같이 확인했다. <br>
짐을 풀고 우리는 첫 식사를 했다. 밥이 정말 잘 나왔다. 이것 때문에 여기 산후조리원을 고르긴 한거였지 ㅎㅎ <br>
아기는 신생아실에서 잘 지내고 있었다. 그리고 저녁에는 모자동실 시간이라고해서, 우리 방에 아기가 1시간 반 동안 있게되었다. <br>
병원에서는 아기를 옆에서 볼 수 없었는데, 여기서는 아기를 옆에서 볼 수 있는 시간이 많아서 좋았다. <br>
특시 수유를 우리 방에서 하다보니, 병원과 달리 내가 바로 옆에서 지켜보고 아내를 도와 줄 수 있었다. <br>
오늘은 병원 퇴원하고, 산후조리원에 처음 적응하다보니 수유와 유축 타이밍을 많이 놓쳤다. <br>
그래서 그런지 와이프가 젖몸살로 힘들어하였고, 직원분들도 친절하셨지만, 너무 정신 없게 알려주시고 하는 것이 조금 스트레스를 받았다. <br>

<br>

**둘째 날 (2023년 01월 25일)** <br>

그동안 연차+연휴를 마치고 오랜만에 출근하는 날이다. <br>
다행히 지금 있는 방에 간이 책상이 있어서 업무를 할 수 있었다. <br>
오랜만에 업무를 하는 것이라 적응하고, 우선순위가 높은 작업부터 진행하였다. <br>
오늘도 아내는 규칙적은 수유와 유축을 하지 못해 힘들어하였다. <br>
산후조리원은 아내가 스트레스 받지 않아야 하는 곳인데, 오늘까지만 이쪽 시스템에 적응해 보려고 노력했다. <br>
22시에 마지막 수유와 유축을하고 우리는 피지컬:100이라는 넷플릭스 시리즈를 정말 재밌게 보고 꿀잠잤다. <br>

<br>

**셋째 날 (2023년 01월 26일)** <br>

점점 수유가 쉬워지지 않고 있다. 내가 젖이 나왔으면 하는 마음이 정말 많이 들었다. <br> 
내가 아기를 트림시키고, 안아주고, 기저귀 갈아주는 것은 할 수 있지만 수유를 할 수는 없다. <br>
분유를 먹이자니 자꾸 편하게 먹는 거에 아기가 익숙해지면 수유를 계속 더 힘들어하기에 어려운 문제인 것 같다. <br>
오늘도 우리가 기본적으로 요청했던 것들이 까먹으시고 반영이 안되는 모습에 더이상 참지 않고, 후기를 남겼다. <br>
후기를 남기자마자 원장님께서 오셔서 이것 저것 바로 잡아주셨고, 그 이후에는 점점 아내도 수유와 유축을 규칙적으로 하게 되었다. <br>

<br>

**넷째 날 (2023년 01월 27일)** <br>

오늘이 가장 수유하기 힘든 날이었다. <br>
약 두 시간을 실랑이 한 끝에 조금 수유를 할 수 있었다. <br>
아내는 산후조리원에 처음 들어온 날부터 몸살기운이 있었는데, 이것이 젖몸살인줄 알았다. <br>
아무래도 병원에 가야 할 것 같아서, 외출증을 끊어서 병원에 다녀왔다. <br>
병원에서는 다행히 수술 부위에 염증이나 이런 것은 보이지 않았고, 주사와 약을 타서 돌아왔다. <br>
(사실 외출 한 김에 장모님 댁에 들려서 우리 강아지들도 보고왔다. ㅎㅎㅎ) <br>

<br>

**다섯째 날 (2023년 01월 28일)** <br>

오늘부터 확실히 원장님께서 우리 방에 찾아오셔서, 전날 아기 상태는 어땠는지, 산모 상태는 어떤지 체크해주며 관리해주셨다. <br>
이제 좀 산후조리원에 왔다는 생각이 들기시작했다. <br>
그리고 오늘은 토요일이기에 내가 일을 하지않고, 아내를 계속 도와 줄 수 있었다. <br>
그렇지만 아직 수유는 힘들었다. 우리 아기는 엄마 젖을 잘 먹으려하지 않고있다. <br>
맘똑TV도 많이 보고, 여러 정보들을 보고 시도해 보고 있지만,, 잘 될 것 같지는 않다는 생각이 들었다. <br>

<br>

<br>

---

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="lhotse-shar/lhotse-shar.github.io"
        issue-term="pathname"
        label="Comment"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
